# 海上风电场工程水域安全管理技术导则 (NB/T 11768-2025)
2025-06-30发布 2025-12-30实施
国家能源局 发布

国家能源局
公 告
2025年 第3 号
根据《中华人民共和国标准化法》《能源标准化管理办法》，国家能源局批准《压缩空气储能电站设计规范》等 304 项能源行业标准（附件 1)、《Code for Energy Efficiency Design of Hydropower Project》等 43 项能源行业标准外文版（附件 2)、《水电工程集运鱼系统设计规范》能源行业标准修改通知单（附件3)，现予以发布。
附件：1.行业标准目录 2.行业标准外文版目录 3.行业标准修改通知单
国家能源局
2025年6月30 日

## 前 言
根据《国家能源局综合司关于下达 2020 年能源领域行业标准制修订计划及外文版翻译计划的通知》（国能综通科技 (2020) 106 号) 的要求，导则编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，并在广泛征求意见的基础上，制定本导则。

本导则的主要技术内容是: 总则、术语、基本规定、水域环境、人员管理、船舶管理、通航保障、应急管理、安全监控系统。

本导则由国家能源局负责管理，由水电水利规划设计总院提出并负责日常管理，由能源行业风电标准化技术委员会风电场施工安装分技术委员会 (NEA/TCLSC2) 负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送水电水利规划设计总院（地址:北京市东城区安定门外大街甲 57 号、乙 57 号，邮编: 100011) 。

本导则主编单位: 中国电建集团华东勤测设计研究院有限公司
本导则参编单位: 中交第三航务工程局有限公司

## 1 总 则
1.0.1 为规范海上风电场工程水域安全管理，制定本导则。
1.0.2 本导则适用于海上风电场工程水域安全管理。
1.0.3 海上风电场工程水域安全管理，除应符合本导则外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
1.0.4 海上风电场工程水域安全管理尚应符合国家和工程所在地有关水域安全管理的法律法规要求。

## 2 术 语
2.0.1 海上风电场工程水域 “water area of offshore wind power projects：经国家相关部门批准的，开展与海上风电场工程相关的海上作业活动所使用的海域及海上风电场海上建（构）筑物所征用的海域。
2.0.2 出海作业人员 offshore operations personnel：在海上风电场工程水域承担工程日常管理、技术服务、海上作业任务的人员。
2.0.3 临时性出海人员 temporary offshore personnel：除船员和出海作业人员以外，不承担海上风电施工、运维等日常操作任务的临时性前往海上风电场的人员。
2.0.4 安全监控系统 safety monitoring system：一个由软硬件构成的具有安全预警和辅助决策等功能的系统，采用信息化数字化方式，实时采集、显示、统计、分析海上风电场工程涉及水域安全管理的各种自然要素及工程管理内外部动态要素。

## 3 基本规定
3.0.1 生产经营单位或建设单位应落实海上风电场工程水域安全管理的主体责任，组织有关单位结合海上风电场工程水域安全管理的特点，建立健全安全生产管理机构，明确安全管理职责，制定安全管理制度，落实安全保障和应急措施，编制应急预案。
3.0.2 海上风电场工程水域安全管理工作的内容应包括水域环境、人员管理、船舶管理、通航保障和应急管理。
3.0.3 海上作业应取得水上水下作业或活动许可。
3.0.4 船舶进入海上风电场工程水域作业前、出海作业人员和临时性出海人员出海前，应进行安全交底。
3.0.5 海上风电场工程水域安全管理宜充分利用数字化信息化手段，配套建设满足海上风电场工程水域安全管理的安全监控系统。

## 4 水域环境
4.0.1 水域环境安全管理应开展海上风电场工程水域内海洋气象指标的监测和预测工作，以及通航环境信息的收集和分析工作。
4.0.2 海洋气象指标的监测和预测应满足下列要求:
1 海洋气象指标宜包括风速、风向、浪高、浪向、气温、湿度、能见度等。
2 海洋气象指标的监测和预测应收集海洋和气象部门发布的海洋气象预报信息，并宜结合现场实测数据进行对比和分析。
4.0.3 通航环境信息的收集和分析应满足下列要求:
1 通航环境信息宜包括船舶交通流、锚地、停泊区、渔业养殖区、障航物、助航设施和水下地形等。
2 应收集海事和渔业的主管部门发布的通航环境信息，并宜结合现场收集信息进行对比和分析。
4.0.4 在海上风电场工程水域内开展海上作业时，应符合下列规定：
1 台风、雷暴天气，停止所有工序，并根据恶劣天气影响情况组织船舶采取进港或进避风锚地或选择安全水域避风等安全措施。
2 风速大于等于 6 级时，停止高空作业或吊装等工序。
3 出现海冰等影响船舶航行的恶劣海况时，做好安全防范措施，必要时停止船舶运输等作业。
4 当水域及周边 2n mile 内出现雷达难以探测识别的漂浮物时，关注其动态，视情况采取必要的措施。

## 5 人员管理
5.0.1 海上风电场工程水域内的人员管理应符合现行行业标准《海上风电场工程施工安全技术规范》NB/T 10393 的有关规定。
5.0.2 出海人员应包括出海作业人员和临时性出海人员。人员管理内容应包括人员配置、人员出海条件、人员海上作业或活动三方面。
5.0.3 人员配置应满足下列要求:
1 对水域内人员实施分类管理，明确和细化出海作业人员、临时性出海人员的管理要求，并配备专职安全生产管理人员。
2 满足船舶最低安全配员要求。
5.0.4 人员出海条件应符合下列规定:
1 出海作业人员应取得海上交通安全技能培训合格证明。
2 出海作业人员应定期参加安全教育和培训，建立“一人一档”安全管理台账，签订安全生产责任书、岗位危险告知书等，新进场的出海作业人员上岗前应经三级安全教育培训。
3 出海作业人员出海前应接受安全教育，检查相关的救护、照明、通讯等个人防护用品，熟悉作业区域的气象海况、工况条件和安全要求。
4 居住在船舶或海上施工平台上的出海作业人员，应取得县级及以上医院出具的体检报告，检查项目宜符合现行国家标准《船员健康检查要求》GB 30035 的有关规定。
5 临时性出海人员出海前应接受安全教育，掌握必要的安全和救生知识。
5.0.5 人员海上作业或活动应满足下列要求:
1 出海人员在海上作业或活动期间，应服从现场管理人员的管理。
2 出海人员在海上作业或活动期间，应佩戴好相关的救护、照明、通讯等个人防护用品，宜佩戴具有定位和报警功能的电子设备，并宜将电子设备数据接入安全监控系统。
3 出海人员应从符合安全要求的登乘点登船或下船。上、下船舶的人员应穿好救生衣，在船员的指挥下依次上、下船，并做好相关登记。
4 应组织建立出海人员登记制度，明确专人负责登记出海人员数量、姓名、出海时间、返回时间等信息，并宜将出海人员信息录入安全监控系统。
5 宜利用信息化手段，掌握出海人员的位置、活动轨迹和分布情况。

## 6 船舶管理
### 6.1 一般规定
6.1.1 船舶作业应符合国家现行标准《船舶与海上技术 海上风能 港口与海上作业》GB/T 40788 和《海上风电场工程施工安全技术规范》NB/T 10393 的有关规定。
6.1.2 所有参与施工的船舶应服从建设单位的统一管理和调度。
6.1.3 船舶进入或退出海上风电场工程水域施工作业前，均应完成申报。
6.1.4 参与施工的船舶性能应满足水域工况条件和作业内容的要求。
6.1.5 船舶应定期对通信设备、自动识别系统、消防救生设备等进行检查或测试，确保各项设备状态良好。
6.1.6 船舶抛锚应在专人指挥下进行，并应避开水下电缆、管道、建（构）筑物和禁止抛锚区 。

### 6.2 船舶施工
6.2.1 海上风电场工程施工作业前应在施工通航安全保障方案中明确船舶航行、作业、停泊的水域安全管理要求。
6.2.2 船舶航行、作业或停泊时应按规定显示号灯与号型。
6.2.3 船舶航行过程中应按规定开启船舶的自动识别、通信等与水域安全管理相关的装置，并应保留记录。与水域安全管理相关的装置应定期进行检查和维护。
6.2.4 船舶航行或拖航应遵守海事主管部门水上交通安全的有关规定，过程中应加强瞭望、保持安全航速。
6.2.5 海上拖航应在合适的海洋气象条件下进行，拖船和被拖物应满足拖航强度和稳定性要求。船舶载运或拖带超长、超高、超宽、半潜的船舶、海上设施或其他物体航行，应采取拖带部位加强、护航等特殊的安全保障措施，并应向海事主管部门报告航行计划。
6.2.6 船舶施工作业应在核定的安全作业区进行。作业期间应采取警戒和管控措施，防止无关船舶或影响作业的漂浮物进入作业区域。
6.2.7 船舶应满足海上风电场施工作业对船舶稳定性的要求，并应满足海上风电场施工作业工艺相关要求。
6.2.8 船舶应当在符合安全条件的码头、泊位、锚地、安全作业区停泊。船舶停泊作业应避免危及其他船舶、海上设施的安全。
6.2.9 交通船应满足下列要求:
1 交通船应经过船舶检验和登记、性能完好、证照齐全、适航。
2 船上配备的消防、救生及通信设施应完好、有效、适用，并应按规定进行标识。
3 交通船应按核定人数载人，不得超员运行或客货混装。
4 交通船应满足抗风等级或能见度标准航行。
5 交通船靠泊作业船舶应预先与作业船舶取得联系，确定靠泊位置及登船方法。

### 6.3 船舶应急处置
6.3.1 海上风电场工程施工作业船舶应制定船舶应急处置方案。船舶配置应符合国家有关要求的应急设备和器材，并定期组织船舶应急处置培训与演练。
6.3.2 船舶发生碰撞、搁浅、触礁、触碰、火灾、风灾、浪损、沉没或倾覆等水域安全事故时，船舶及有关作业单位应立即启动相应的应急预案，并应按规定向海事主管部门报告。

## 7 通航保障
7.0.1 通航保障应包括施工通航安全保障方案制定、通航环境监测或监视、通航保障设施设置、通航保障措施落实。
7.0.2 海上作业前，施工单位应制定有针对性的施工通航安全保障方案。施工通航安全保障方案应符合海事主管部门有关规定。
7.0.3 通航保障应基于通航环境信息，并宜利用安全监控系统进行通航环境监测或监视。
7.0.4 通航保障设施设置应符合下列规定:
1 应分析作业或活动现场通航保障需求，设置不同阶段的安全警示标志、配备必要的警戒船舶及相关安全设施。
2 应设置海上风电场专用航标和设置防碰撞设施。
3 应根据需要设置无线电导航设施、雷达应答器、无线电航标，并应确保其有效运行。
4 宜合理设置海底电缆标识和建设电子围栏，并应确保其有效运行。
5 应配备甚高频无线电通信系统。
6 宜根据需要配备船舶自动识别系统和雷达，并应确保有效运行。船舶自动识别系统应符合现行国家标准《沿海船舶自动识别系统 (AIS) 基站技术要求》GB/T 39620 的有关规定。
7 应至少配备 1 种日常管理所需的通讯保障设施。
7.0.5 通航保障措施落实应满足下列要求:
1 施工通航安全保障方案应进行技术评审。
2 对于可能影响航行安全的水上水下作业或活动，应将作业或活动方案、安全保障方案和应急预案报告海事主管部门，并在活动完成后提交通航安全报告。
3 分析作业现场安全维护需求，确保不同阶段作业水域安全警示标志的设置、必要的警戒船舶配备及相关安全设备设施的配备。
4 作业完成后，及时清除海上风电场工程建设过程中产生的碍航物。在碍航物未清除前，应设置规定的标志、显示信号，并将碍航物的名称、形状、尺寸、位置和深度报告海事主管部门。
5 结合不同作业阶段的交通流组织方案，做好安全作业区的交通组织保障。

## 8 应急管理
### 8.1 一般规定
8.1.1 生产经营单位或建设单位应组织相关单位根据海上风电场工程的特点、范围、水域情况等，制定相应的应急预案，并应与当地人民政府、海事主管部门和上一级单位等的应急预案相衔接。
8.1.2 海上风电场工程应建立应急救援联动机制，定期组织应急演练或联合应急演练，并应与其他相关部门建立信息共享和协同处置机制。
8.1.3 应急事件的预防、识别、报警、指挥和处置，宜充分利用安全监控系统予以辅助。

### 8.2 应急预案
8.2.1 生产经营单位或建设单位应根据海上风电场工程水域安全管理的特点完善综合应急预案、专项应急预案和现场处置方案。应急预案的编制应符合国家现行标准《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》GB/T 29639、《电力建设企业应急预案编制导则》DL/T 2519 和《海上风电场应急预案编制导则》NB/T 11355 的有关规定。
8.2.2 应急预案应覆盖防台、人员落水、船舶碰撞、船舶搁浅、船舶失控、船舶沉没、沉桩施工溜桩、高空作业、倾覆滑移事故、海缆受损、恶劣天气及海况等灾害或事故。
8.2.3 建设单位应根据海上风电场工程水域的事故风险特点制定应急演练计划，每半年至少组织一次现场处置方案演练。演练结束后，应对应急预案演练效果进行总结和有效性评估，编制演练评估报告，分析存在的问题，并应对应急预案提出修订意见。

### 8.3 应急保障
8.3.1 海上风电场工程应急保障应包括应急队伍保障、应急通信与信息保障、应急物资保障、应急经费保障和其他保障。
8.3.2 应急队伍保障应满足下列要求:
1 应维持应急队伍的建制正常运行，明确相关的应急人力资源，包括应急领导小组、应急管理人员、技术支持小组、专兼职应急抢险救援小组和协议应急救援队伍。
2 宜建立专门队伍，负责应急物资的购置、储存、维护保养工作。
3 宜做好应急队伍的日常训练工作。
8.3.3 应急通信与信息保障应符合下列规定：
1 应按照相关要求配备应急通讯设备，宜确保至少 1 种应急通信设备处于可用状态。
2 建设单位宜牵头建立海上紧急情况报告制度，明确包含政府有关部门、应急协作单位、应急领导机构、应急救援队伍等相关单位及人员的应急通信联系信息和方法，以及备用方案和保障责任人，建立信息通信系统及维护方案，并应进行动态维护和更新，确保应急期间信息通畅。
3 应急通信信息宜录入安全监控系统。
8.3.4 应急物资保障应满足下列要求:
1 应根据工程应急预案及实际情况，做好应急物资储备，并应建立应急物资台账，明确应急物资类型、数量、性能、存放位置、管理责任人及其联系方式。
2 应明确各类应急物资的更新及补充时限，定期对进行应急物资进行检查和维护。
3 应急物资不得挪作他用。
8.3.5 应急经费保障应满足下列要求:
1 应将应急体系建设、队伍运转、培训演练、物资配置、软硬件辅助支撑设施建设所需经费纳入企业安全生产费用预算管理。
2 应在年度预算中申报相应资金需求计划，明确应急专项经费来源、使用范围、数额和监督管理措施。
3 应保障应急状态时应急经费的及时到位。
8.3.6 其他保障应根据应急工作需求确定，包括能源保障、交通运输保障、治安保障、技术保障、医疗保障及后勤保障等。

## 9 安全监控系统
### 9.1 一般规定
9.1.1 安全监控系统应具备录入海上风电场工程水域的基本信息、出海人员信息、船舶信息、出海作业或活动信息和应急管理信息的功能。
9.1.2 安全监控系统应具备接入海上风电场工程水域的水域环境、人员管理、船舶管理、通航保障相关的自动化采集数据的功能。
9.1.3 安全监控系统应具备向海上风电场工程水域所属海事主管部门上报信息数据和接收指令的功能。
9.1.4 安全监控系统运行期间，应做好系统运行维护和数据安全防护。

### 9.2 系统功能
9.2.1 安全监控系统功能宜包括信息录入、数据采集、展示、分析、报警和联动的功能。
9.2.2 系统信息录入宜包括下列内容:
1 海上风电场工程水域的基本信息，包括海上风电场工程水域范围、参建单位信息、风电机组位置、海上升压站或换流站位置、海缆路径、发生变化的通航环境基础信息及其变化信息。
2 出海人员信息，包括姓名、身份证号、手机号、职务及岗位、所属单位、健康状况、紧急联系人及联系方式。
3 船舶信息，包括船舶名称、海上移动通信业务标识、船舶类型、所属参建单位、船东信息、船舶尺寸、紧急联系人及联系方式。
4 出海作业任务或活动信息，包括出海船舶信息、出海人员信息、作业内容、作业时间。
5 应急管理信息，包括应急预案体系文件、应急队伍信息、应急通信联系信息、应急物资装备信息、应急经费管理信息和其他保障信息。
9.2.3 系统数据采集宜包括下列内容:
1 海上风电场工程水域内监测及预报的水文环境数据和气象环境数据，包括风速、风向、浪高、浪向、气温、湿度、能见度等。
2 海上风电场工程水域的电子海图数据。
3 出海人员的卫星定位设备信号数据、落水定位及报警设备数据。
4 海上风电场工程水域内及其外扩5n mile 范围内的船舶自动识别系统定位信号数据、雷达定位信号数据。
5 海上风电场工程水域内的甚高频通话数据。
6 海上风电场工程水域内的雷达和视频监控数据。
9.2.4 系统展示功能应实现所录入、采集的相关信息和数据的融合展示。
9.2.5 系统分析宜包括下列内容:
1 海上风电场工程水域内的海洋气象指标现状及变化趋势分析。
2 出海人员的分布情况、活动轨迹分析。
3 船舶的分布情况、活动轨迹分析，统计进入海上风电场工程水域电子围栏的无关船舶，并支持保留视频监控、报警记录等凭证。
4 海上风电场工程水域内及其附近的航路交通流密集程度、施工作业船舶密度、通航拥堵程度的分析。
5 海上风电场工程水域安全应急保障信息的综合分析。
9.2.6 系统报警功能应满足下列要求:
1 对强风、台风等恶劣天气的预警。
2 对海上施工作业船舶和人员滞留现象进行报警。
3 实现人员的落水报警和定位追踪。
4 对无关船舶进入电子围栏进行报警。
5 系统具备报警规则设置与修改、报警记录查看的功能。
9.2.7 系统联动功能宜满足下列要求:
1 当无关船舶进入海上风电场工程水域内，采用甚高频通信系统自动喊话进行提醒和警示。
2 实现报警信息和应急处置信息的自动发送。

### 9.3 系统主要技术要求
9.3.1 系统应支持跨平台、跨开发语言的访问与调用。
9.3.2 系统地图的多个图层宜统一坐标系。
9.3.3 系统应具备方便终端设备接入及应用服务添加的接口。
9.3.4 系统的升级与扩展不应影响现有系统的正常运行。
9.3.5 系统应具备采集数据实时更新的功能。

### 9.4 系统安全性与适应性
9.4.1 硬件的选型应遵循下列原则:
1 硬件应选用成熟、可靠的产品，并有具有较好的可维护性和可扩展性。
2 关键设备宜采用双机备用的冗余配置。
3 服务器和网络连接设备应配备不间断电源。
4 设备应支持状态跟踪和性能监控。
9.4.2 系统部署应符合现行国家标准《电力信息系统安全等级保护实施指南》GB/T 37138 的有关规定。
9.4.3 系统操作人员应进行安全操作培训。
9.4.4 系统应采用信息加密技术对重要数据进行伪装，并应具备数字签名及认证的功能。
9.4.5 系统应确保存储介质及介质上存储数据的安全。
9.4.6 系统应设置严格的权限控制。权限控制应遵循最小可用原则。
9.4.7 系统应具有行为审计功能，有具备安全问题回溯和备查的功能。


## 本导则用词说明
1 为便于在执行本导则条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下:
1) 表示很严格，非这样做不可的:正面词采用“必须 ”，反面词采用“严禁”。
2) 表示严格，在正常情况下均应这样做的:正面词采用“应 ”，反面词采用“不应”或“不得”。
3) 表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的:正面词采用“宜 ”，反面词采用“不宜”。
4) 表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为: “应符合……规定 ”或“应按……执行”。


## 引用标准名录
《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》GB/T 29639
《船员健康检查要求》GB 30035
《电力信息系统安全等级保护实施指南》GB/T 37138
《沿海船舶自动识别系统 (AIS) 基站技术要求》GB/T 39620
《船舶与海上技术 海上风能 港口与海上作业》GB/T 40788
《电力建设企业应急预案编制导则》DL/T 2519
《海上风电场工程施工安全技术规范》NB/T 10393
《海上风电场应急预案编制导则》NB/T 11355


# 海上风电场工程水域安全管理技术导则 条文说明
## 制定说明
《海上风电场工程水域安全管理技术导则》NB/T 11768-2025，经国家能源局 2025年6月30 日以第3 号公告批准发布。

本导则制定过程中，编制组进行了广泛调查、深入的调查研究基础上，调研了近年来部分海上风电场工程、海洋港口工程、跨海大桥工程、海上石油工程的实践经验，吸收了近年来国内外在海上风电机组、海上变电站、测风塔等方面所取得的科技成果，并向有关设计和科研单位征求了意见。

为便于广大设计、施工、科研和学校等单位有关人员在使用本导则时能正确理解和执行条文规定，《海上风电场工程水域安全管理技术导则》编制组按章、节、条顺序编制了本导则的条文说明，对条文规定的目的、依据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是，本条文说明不具备与导则正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解和把握导则规定的参考。


## 1 总 则
1.0.1 海上风电场工程涉及的水域范围广、海洋气象环境恶劣、施工难度大、人员和船舶作业或活动频繁，安全管理面临重大挑战，国家和地方相关主管部门相继出台了系列管理规定。

本导则的制定参考了 2021年 9月 1 日起施行的《中华人民共和国海上交通安全法》、交通运输部 2021年5月 1 日起施行的《中华人民共和国水上水下作业和活动通航安全管理规定》 (交通运输部令 2021 年第 24 号) 、中华人民共和国海事局2019年5月1日起施行的《涉水工程施工通航安全保障方案编制与技术评审管理办法》（海通航 (2019) 147 号) 、交通运输部海事局 2021 年 12 月6 日施行的《交通运输部海事局海关于转发<海上风电场选址通航安全分析技术指南〈试行) > 的通知》 (海通航函 (2021) 1608 号)等国家和地方相关主管部门管理规定，并结合了工程实践经验，能较好规范海上风电场工程水域安全管理。

1.0.2 本导则适用于海上风电场工程水域安全管理，具体包括下列范围:
1 为保障人员和船舶出海作业或活动安全而开展的海洋气象指标的监测和预测、通航环境信息的收集和分析等管理工作;
2 为保障出海作业人员和临时性出海人员安全而开展的资质证书、作业或活动过程等管理工作;
3 为保障船舶在海上风电场工程水域航行、停泊和作业或活动过程中的安全，开展的监督、组织和调度等管理工作;
4 为保障人员和船舶出海作业或活动安全，开展的施工通航安全保障方案制定、通航环境监测或监视、通航保障设施设置、通航保障措施落实等管理工作;
5 为保障人员和船舶出海作业或活动安全，开展的应急保障和安全监控系统建设等管理工作。


## 2 术 语
2.0.2 出海作业人员的定义，参考了山东海事局自 2023年3月 1 日起施行的《山东海事局海上风电通航安全管理办法 〈暂行) 》 (2023年 1 月 29 日发布) 第四十四条中“海上风电作业人员 ”的释义，“指在海上风电施工、运维期间承担日常管理、技术服务、施工作业任务的人员，包括项目管理人员、施工技术人员、设备厂商维修保养人员以及具体从事设备搬运、安装、敷设等操作的施工作业人员等”。
2.0.3 临时性出海人员的定义，参考了山东海事局 2023 年3月 1 日起施行的《山东海事局海上风电通航安全管理办法 〈暂行) 》 (2023年 1 月 29 日发布) 第四十四条中“临时性出海人员”的释义，“指除船员和海上风电作业人员以外，不承担海上风电施工、运维等日常操作任务的临时性前往海上风电场的人员。临时性出海人员在同一海上风电场十二个月内出海工作一般不超过 3 次，每次出海时间通常不超过3 天”。
2.0.4 安全监控系统的定义，参考山东海事局 2023年3月1 日起施行的《山东海事局海上风电通航安全管理办法〈暂行) 》 (2023年 1 月 29 日发布) 第四十四条中“海上风电通航安全自主监控平台”的释义，“指业主单位实现对海上风电场周边通航环境实时掌握、通航安全风险隐患及时预警和处置，加强作业船舶交通组织和动态监控，提升海上风电交通安全自主管理能力的安全设施，包括雷达、船舶自动识别系统、甚高频通信系统、水文气象信息采集系统、视频监控系统、网络传输系统等配套设施、设备”。
20 NB/T 11768-2025


## 3 基本规定
3.0.3 海上作业需取得水上水下作业或活动许可，源自交通运输部 2021年5月 1 日起施行的《中华人民共和国水上水下作业和活动通航安全管理规定》 (交通运输部令 2021年第 24 号) 第五条“在管辖海域内进行下列施工作业，应当经海事管理机构许可，并核定相应安全作业区: (一) 勘探，港外采掘、爆破，(二) 构筑、维修、拆除水上水下构筑物或者设施，(三) 航道建设、疏浚〈航道养护疏浚除外) 作业，(四) 打捞沉船沉物”的规定。


## 4 水域环境
4.0.2 海洋气象指标的监测和预测需满足海上风电场工程水域安全管理的要求。
2 海洋气象指标的现场实测数据一般来自气象浮标、移动气象站、测风雷达、气象卫星等监测设备。
4.0.4 通航环境信息的收集和分析需满足海上风电场工程水域安全管理的要求。
2 风速大于等于6 级时停止高空作业或吊装等工序的规定，源自行业标准《海上风电场工程施工安全技术规范》NB/T 10393一2020 中“4.7.9 遇有 6 级及以上风或暴雨、雷电、冰雾、大雪、大雾等恶劣气候时，应停止露天高处作业 ”的规定。
4 关注水域及周边 2n mile 内出现雷达难以探测识别的漂浮物动态，并视情况采取必要的措施，参考了交通运输部海事局 2021 年 12 月6 日施行的《交通运输部海事局海关于转发<海上风电场选址通航安全分析技术指南〈试行) > 的通知》（海通航函 【2021) 1608 号) 的附件《海上风电场选址通航安全分析技术指南 〈试行) 》。该附件中“表3 海上风电场与航路距离风险指南表 〈参考) ”的规定，当测算距离大于等于参考安全距离但小于 2nmile 时，风险等级为中等，可接受程度为“需采取保障措施 ”，处理方式为“详细分析，识别风险，分析风险诱因和环境，明确需防控的风险，寻求将风险控制在可接受水平的措施”。


## 5 人员管理
5.0.1 人员管理需符合行业标准《海上风电场工程施工安全技术规范》NB/T 10393一2020 中“4.1 海上作业人员”、“4.7 高处作业”、“4.8 焊接作业”和“4.9 潜水作业”的有关规定。
5.0.3 人员配置需满足船舶最低安全配员要求，源自交通运输部 2018年 11 月 28 日起施行的《交通运输部关于修改〈中华人民共和国船舶最低安全配员规则》的决定》（中华人民共和国交通运输部令 2018 年第 43 号) “第三章，最低安全配员管理 ”的规定。
5.0.4 人员出海条件需满足海上风电场工程水域安全管理的要求。
1 出海作业人员需取得海上交通安全技能培训合格证明，源自中华人民共和国海事局 2021年 12 月 15 日起施行的《关于印发<中华人民共和国海上设施工作人员海上交通安全技能培训管理办法> 的通知》（海船员 (2021) 239 号) 第十七条 “海上设施所有人、经营人或者管理人应确保其雇佣的海上设施工作人员按照要求接受海上交通安全技能培训，持有相应的《培训合格证明》”的规定。
4 居住在船舶或海上施工平台上的出海作业人员的检查项目，需符合国家标准《船员健康检查要求》GB 30035一2021 的附录 B“海船船员健康检查要求 ”和附录 C“ 内河船舶船员健康检查要求”。
5 临时性出海人员出海前接受安全教育，掌握必要的安全和救生知识，参考了江苏海事局 2022 年 11 月 1 日起施行的《江苏海事局海上风电通航安全监督管理规定》（江苏海事局通告第 31 号) 第十六条 “临时性出海人员出海前应当接受安全教育，通过阅读资料、观看视频等方式掌握必要的安全和救生知识 ”的规定。


## 6 船舶管理
### 6.1 一般规定
6.1.1 船舶管理需符合国家标准《船舶与海上技术 海上风能 港口与海上作业》GB/T 40788一2020 中第 16 章~第 21 章的有关规定，以及行业标准《海上风电场工程施工安全技术规范》NB/T 10393一2020 中的“4.4 交通运输”和“4.6 船舶作业 ”的规定。
6.1.6 船舶抛锚需同时考虑风向的影响，避免因风向变化导致船舶漂浮移动不受控。

### 6.2 船舶施工
6.2.4 2021年9月1 日起施行的《中华人民共和国海上交通安全法》的第四十三条规定“船舶进出港口、锚地或者通过桥区水域、海峡、狭水道、重要渔业水域、通航船舶密集的区域、船舶定线区、交通管制区，应当加强瞭望、保持安全航速，并遵守前述区域的特殊航行规则”。
6.2.5 为运输风电机组等超大件，海上风电场工程涉及海上拖航情况，本条规定源自2021年9月 1 日起施行的《中华人民共和国海上交通安全法》第四十五条“船舶载运或者拖带超长、超高、超宽、半潜的船舶、海上设施或者其他物体航行，应当采取拖带部位加强、护航等特殊的安全保障措施，在开航前向海事管理机构报告航行计划，并按有关规定显示信号、悬挂标志;拖带移动式平台、浮船坞等大型海上设施的，还应当依法交验船舶检验机构出具的拖航检验证书 ”的有关规定。
6.2.7 因海上风电场工程的海洋气象环境恶劣、水下地质条件较复杂，而施工工艺难度大、风险高、工艺复杂，故船舶需要满足船舶稳定性和海上风电场施工作业工艺的相关要求。
6.2.8 船舶需在符合安全条件的码头、泊位、锚地、安全作业区停泊，船舶停泊作业需避免危及其他船舶、海上设施的安全，源自 2021年9月1 日起施行的《中华人民共和国海上交通安全法》第四十七条“船舶应当在符合安全条件的码头、泊位、装卸站、锚地、安全作业区停泊。船舶停泊不得危及其他船舶、海上设施的安全”的规定。


## 7 通航保障
7.0.1 施工通航安全保障方案的制定，对维护通航秩序、保障通航安全至关重要，需满足中华人民共和国海事局 2019年 5 月 1 日起施行的《中华人民共和国海事局关于印发<涉水工程施工通航安全保障方案编制与技术评审管理办法> 的通知》（海通航 〔2019〕 147 号) 的有关要求。
7.0.2 施工通航安全保障方案包括工程概况、施工内容、通航环境、通航安全影响及风险分析、通航安全保障措施和应急预案，须符合海事主管部门对施工通航安全保障方案的有关规定，主要有中华人民共和国海事局2019年5月 1 日起施行的《中华人民共和国海事局关于印发<涉水工程施工通航安全保障方案编制与技术评审管理办法> 的通知》(海通航 (2019) 147 号) 和交通运输部 2021年5月 1 日起施行的《中华人民共和国水上水下作业和活动通航安全管理规定》（交通运输部令 2021 年第 24 号) 。
7.0.4 通航保障设施设置需满足海上风电场工程水域安全管理的要求。
7 因海上风电场工程离岸距离远，公共运营商网络信号难以覆盖，需要至少配备 1 种日常管理所需的通讯保障设施，通常包括微波通信和卫星通信等设施。
7.0.5 通航保障措施落实需满足海上风电场工程水域安全管理的要求。
3 确保不同阶段作业水域安全警示标志的设置、必要的警戒船舶及相关安全设备设施的配备，源自交通运输部 2021年5月 1 日起施行的《中华人民共和国水上水下作业和活动通航安全管理规定》（交通运输部令 2021 年第 24 号) 第十八条中 “建设单位、主办单位或者施工单位应当在安全作业区设置相关的安全警示标志、配备必要的安全设施或者警戒船 ”的规定。
4 海上风电场工程建设过程中产生的碍航物需清除并报告，源自交通运输部 2021年5月1 日起施行的《中华人民共和国水上水下作业和活动通航安全管理规定》 (交通运输部令 2021 年第 24 号) 第二十五条 “建设单位、主办单位或者施工单位应当及时清除水上水下作业或者活动过程中产生的碍航物，不得遗留任何有碍航行和作业安全的隐患。在碍航物未清除前，必须设置规定的标志、显示信号，并将碍航物的名称、形状、尺寸、位置和深度准确地报告海事管理机构 ”的规定。


## 8 应急管理
### 8.1 一般规定
8.1.2 生产经营单位或建设单位与海上风电场工程所在地人民政府、海事主管部门、专业救援机构等共同联动建立应急救援联动机制，可以更好地及时开展应急救援。

### 8.2 应急预案
8.2.1 应急预案的编制需符合国家标准《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》GB/T 29639一2020，以及行业标准《电力建设企业应急预案编制导则》DL/T 2519一2022和《海上风电场应急预案编制导则》NB/T 11355一2023 的有关规定。
8.2.3 2019年4月1 日起施行的《生产安全事故应急条例》第八条规定“县级以上地方人民政府以及县级以上人民政府负有安全生产监督管理职责的部门，乡、镇人民政府以及街道办事处等地方人民政府派出机关，应当至少每 2 年组织 1 次生产安全事故应急救援预案演练 ”。而海上风电场工程的建设周期通常持续 1 年~2 年，结合工程特性要求建议每半年至少组织 1 次现场处置方案演练。

### 8.3 应急保障
8.3.3 应急通信和与信息保障需满足应急保障要求。
1 因为海上风电场工程一般离岸距离较远，需要有可靠的通讯保障，常用的应急通信设备包括甚高频无线电对讲机、卫星电话和卫星示位标等。确保至少 1 种应急通信设备处于可用状态，才能保障出现紧急事件时的通信、联络和求救等需求。
3 应急通信信息录入安全监控系统后，发生应急事件时可合理利用安全监控系统实现现场情况查看、落水人员位置跟踪、可辅助应急救援的船舶信息查看等，提升应急保障和应急指挥水平。


## 9 安全监控系统
### 9.1 一般规定
9.1.1 海上风电场工程水域安全监控系统需具备录入水域基本信息、出海人员信息、船舶信息、出海作业或活动信息和应急管理信息的功能，参考了各省海事局文件规定。如江苏海事局 2022 年 11 月 1 日起施行的《江苏海事局海上风电通航安全监督管理规定》第二十五条规定“建设、业主 （管理) 单位应当建设集合船舶自动识别系统、甚高频通信系统、水文气象信息采集系统、视频监控系统和网络传输系统等基础设施的海上风电企业自主监控平台，加强海上风电通航安全自主监控，实时掌握现场海况，对作业船舶和人员动态实行监控、预警和处置 ”，广东海事局 2022年 6 月 1 日起施行的《海上风电场通航安全监督管理暂行办法》（粤海通航〔2022〕 40 号) 第十三条规定“建设单位应当落实通航安全主体责任，按照海上交通安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用要求，设置海上风电场专用航标、海底电缆标识、防碰撞设施或者警戒船，建设船舶自动识别系统、甚高频通信系统、水文气象信息采集系统、视频监控系统、网络传输系统等基础设施并保证其正常有效运行，实时掌握现场海况，对施工和运维船舶、出海人员、附近过往船舶及海上风电场水域实行监控、预警和应急处置，确保通航安全 ”， 山东海事局 2023 年 3 月 1 日起施行的《山东海事局海上风电通航安全管理办法〈暂行) 》第十一条规定“海上风电场的交通安全设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。海上风电项目业主单位应当建设集合雷达、船舶自动识别系统、甚高频通信系统、水文气象信息采集系统、视频监控系统和网络传输系统等基础设施的海上风电通航安全自主监控平台。相关费用应当纳入项目概算。鼓励海上风电项目业主单位加强合作，共建共享共用海上风电通航安全自主监控平台。海上风电项目业主单位应当将海上风电通航安全自主监控平台的相关数据接入海事管理机构的信息化监管系统，并做好数据安全防护”。

### 9.2 系统功能
9.2.2 对不能实时采集的数据类信息，信息录入功能需提供人工录入通道，为海上风电工程的各类基础信息查看、交换提供基础数据条件。
9.2.3 系统数据采集功能需满足海上风电场工程水域安全管理的要求。
4 需采集海上风电场工程水域内及其外扩5n mile 范围内的船舶自动识别系统定位信号数据、雷达定位信号数据，参考了交通运输部海事局 2021 年 12 月 6 日施行的《交通运输部海事局海关于转发<海上风电场选址通航安全分析技术指南〈试行) > 的通知》(海通航函 (2021) 1608 号) 附件中“表 3 海上风电场与航路距离风险指南表 (参考) ”的规定，当测算距离大于等于 2n mile 但小于 5n mile 时，风险等级为低，可接受程度为“船舶正常航行 ”，处理方式为“提出通航安全保障措施”。
9.2.5 系统分析功能需满足海上风电场工程水域安全管理的要求。
4 分析海上风电场工程水域内及其附近的航路交通流密集程度、施工作业船舶密度、通航拥堵程度，目的是监测、监视、评估水域内的通航环境，及时调整水域内船机数量，避免过饱和、降低水域环境安全水平。
5 海上风电场工程水域安全应急保障信息的综合分析，支持在应急演练、应急指挥场景下，实现气象环境分析查看、水域环境分析查看、通航环境分析查看、船舶组织调度、视频监控、雷达扫描分析等全方位的联动。
9.2.6 系统报警功能需满足海上风电场工程水域安全管理的要求。
5 报警规则设置与修改、报警记录查看的功能，使系统能自动发现无关船舶进入问题，及时驱离，并留存凭证。报警记录查看有利于安全问题的事后回溯，报警记录通常包含报警事件的发生时间、坐标位置和报警持续时间。

### 9.3 系统主要技术要求
9.3.2 安全监控系统统一坐标系的目的是减小坐标位置偏差，通常采用坐标转换算法和纠偏算法统一坐标系。

### 9.4 系统安全性与适应性
9.4.3 系统部署需符合国家标准《电力信息系统安全等级保护实施指南》GB/T 37138一2018 第 5 章“定级与备案 ”的规定。
9.4.4 系统需采用信息加密技术对重要数据进行伪装，以保障数据传输的保密性、完整性和可靠性。
